---
title: 【404文库】与市场共舞｜经济学家付鹏在HSBC演讲速记
source: https://chinadigitaltimes.net/chinese/713622.html
author: 付鹏
created: 2024-12-03
description: 房子如果纯换手，到底是什么东西？我200万买的房子，600万卖给年轻人，我拿走的就是年轻人未来40年青春的当期现金折现。我可以为我的未来40年潇洒了，他背上这40年的债务，他要还的。如果没有收入的增长，他要硬硬地还40年，他就是失去的，我替他多活40年了，就这么简单。
tags:
  - clippings
share: true
---
但网上很多人还在说，我从经济数据里好像没看出什么状况来，这就是我们说的“信息差”，因为有时候你知道人的理解，对社会的理解，对经济的理解带有惯性思维。前几年我经常普及的一点是关于日本的理解，很多人总在想经济增长，有没有一种可能性经济不增长也很爽呢？比如说中国过去三四十年改革开放之后我们习惯的就是经济要增长，经济不增长我们就很难过，你有没有想过一种不增长还会把蛋糕吃多的方法呢？答案是分配，你怎么老想着分工、努力、工作、干活儿、挣钱、增长，有没有另外一种可能性是进行再分配？

你对日本的理解为什么要增长？用我的话说在过去30年的时间里保持着这块蛋糕没有变，但现在远端利率抬起来的根本原因是因为年轻人可以吃多了，年轻人为什么可以吃多了？你们知道2012年日本的死亡数据是什么吗？你有注意过他的人口结构变化吗？到了今天为止，你突然之间发现日本现在招聘怎么会是应聘的在下面坐着，招聘的在上面站着？放心，中国现在不是招聘的问题，是HR砍人的问题，这种变化的根因到底来自于什么？其实很多人只是惯性思维，你不一定能看懂世界。

过去40年已经发生翻天覆地的变化了，从2016年开始，中国也不再是过去40年的中国，美国也不再是过去40年的美国，日本也不再是过去40年的日本，东南亚也不再是过去40年的东南亚，你资本运转的逻辑框架都在发生着巨变，而这种时刻下，如果你保持着过去的思维，你并不能理解我在讲什么。

顶层断代，也就是大家经常讲的周期性的断代到底是什么？你记住一点，顶层的断代是意识形态，社会政治的发展本质上是群体性意识形态的周期，也就是大家学过的思想政治课中的“左”和“右”，左倾右倾、左派右派、左翼右翼、集体个体，这些东西的变动才是世界经济周期的最大变动。

当前是什么？大领导讲的那句话很对，百年之未有大变局（百年未有之大变局），基本上就是1929年大萧条到二战后完整一个周期的结束。全球从二战的极端右翼，慢慢发展到中右，再偏向中左，再到差不多这20年左右的极端左翼化，最终导致重新开始右翼，这个世界很有意思，没有任何方向是绝对正确的。

比如说以美国为代表，你们应该看到Ray Dalio关于债务危机的那本书，里面有个利率曲线，二战前我们的利率就是0，到80年代利率达到顶峰，2008年次贷危机到疫情期间利率再次达到0。利率的低点到底是什么意思？为什么在过去的百年历史里，利率的低点总是战争的起点？是有原因的，因为利率的本质实际上就是贫富差距，利率越低的时候，贫富差距越大的，利率越高的时候，贫富差距越小的。

几年前我跟很多人讲的时候，我说你记住一点，中国从高利率变低利率，海外从低利率变高利率，所谓的几毛档还动不动说付总说了高利率是多少，4-5都是高利率。低利率是多少？0、1、2有多大区别吗？没有的，这是关键的点。有人说非得纠，把我的话直接变成了付总说的，中国不会加息，永远降息，美国永远加息不会降息，降一点加一点，加一点降一点，这不很正常吗？比如特朗普上来了，明年有没有另外一种意外性呢？比如说降了50，降了25，大概回到4.75，5的水平了，突然间又抬回到5.25了，这不正常吗？4和5的纠结不重要，重要的是他不会再回到0、1、2了，这是很关键的。

但是整体社会去讨论贫富的时候，贫富主要讨论来自于劳动价值，简单讲，天天外面送外卖跑滴滴的，他们就是失去的一代，在过去的二三十年里，靠劳动力的就是被淘汰的一代，没办法，这是社会发展的必然结果。但是当这种矛盾压力大了，就会转化成社会矛盾，甚至可以通过选票转化成对政治的影响，对意识形态的影响。所以贫富到极端的时候一定会进行修正，无论是极左的贫富还是极右的贫富，都会最终产生矛盾，这就是社会运转的规律。

过去百年发生的这一轮大周期就是完整的周期，到2016年表面上看叫中美贸易战，表面上看是中美两个大国之间所谓的对抗和博弈，其实是全球各个国家内部的矛盾展示，对内是内部的分配，对外是外部的分配。在这个背景下，战争的风险将加大。

对中国来讲现在也麻烦，在过去的80年代、90年代，西方在不断包容融合右翼化，同时当时的中国也在不断地往右走，当然此处不是指的中国的右倾。注意西方右翼概念和中国完全反的，你们不要觉得是错误的，如果你觉得错误的，你先了解了解什么是左派右派、左倾右倾、左翼右翼。如果你不能理解这个东西，你肯定对左和右在中国和西方的框架里完全是颠倒的。

中国也是朝着包容、融合的，所以我们才有了非常好的入市、WTO、改革开放等一系列的操作。我经常说家庭中女生是天生右翼，右翼有一个典型特征，右翼可以叫民粹，可以叫国家主义，可以叫爱国主义，极端右翼可以叫纳粹。但右翼的特征很明显，“我没错，都是你的错”，这就是右翼。

家庭中女同志天生带有，当然我不是歧视各位女士，这是你们DNA里带的，两个X里带的，如果家庭中男生是左翼，家庭是幸福的，什么意思呢？“老婆，没事儿没事儿，都是我的错”，男生是个左翼，家庭很好，左+右。

如果男女都是左翼，这简直是幸福无比了，男生回家了，女生把拖鞋一放说“老婆你打会儿游戏，我正做饭呢，一会儿做好了叫你洗手吃饭”，这个男同志真的去打游戏了，吃完饭了说“你歇一会儿，看会儿剧，我来把碗洗了。”你可千万别当个大直男，锅一甩又去玩儿了，不行，时间长了，她会右翼化的。

此时你也表现出左翼特征，你家庭就是融合的。家里如果两个右翼就完蛋了，都是你的错我没错，凭什么说是我的错？就是你的错，就是你做错了。直男碰上女生，一般来讲没啥好组合，两个右翼就是战争，打架到离婚。

不要认为这是在讨论家庭、婚姻，同样在讨论国家，同样在讨论全球。当国家和国家之间的组合出现统统左翼化的时候，就是包容、融合、全球化共同增长的俱佳的历史环境，当全是右翼化的时候，就是战争。

我们现在的大麻烦在哪儿？就在这儿。全世界在过去5、6年时间里已经陆陆续续都在右翼化了，右翼化的特征，政治的重要性已经体现出来了，选票回归传统的特征已经体现出来了，反移民的特征已经体现出来了。

我之前说过，这两年全球著名的交易就是“多美国，空加拿大”，原因就是加拿大的小土豆放了那么多印度裔进来，就完蛋了，加拿大的核心矛盾是什么？经济增长创造了五个蛋糕，原本加拿大的国民可以一人吃一个，现在放了10个阿X进来，加拿大问题是分配，当分配不够的时候，一定会趋于保守，一定会趋于右翼化，一定会趋于反移民。

包括有些华人带有意识形态，我只能说一句话，我们作为全球投资人，最佳的选择是没有任何意识形态，对我来讲，我非常清楚左有左的问题，右有右的问题，左有左的好处，右有右的好处，我不会站在任何一侧。我的答案是全世界选择往左走，我就知道我的交易路径是什么，全世界选择往右走，我也同样知道我的交易路径是什么，但我绝对不会站队说谁是绝对正确的，否则的话就会压错宝。世界有时候不一定按照我们的意识走，美国的这次大选也是典型的结果，其实我也没想到，美国右翼化的速度会这么快，推进速度会如此迅速。本来想的是民主党还能够撑一撑，但现在来看基本上是完败的。

对于中国来讲，当前我们面临的问题不仅仅是外患的问题，还包括了内忧。综合在一起，会有一个非常奇特的答案，之前很多人问我中国到底和日本一不一样？网上这句话炒的纷纷扬扬的，有人说中国就是会走日本的老路，有人说中国不会走日本的老路，你要问我正确的答案，我会告诉你这个问题没有任何意义，为什么？太泛了，如果拆的细一点我能回答你。比如你要问中国的居民部门和日本的居民部门一不一样？我的答案是一样；中国的企业部门跟当年日本的企业部门一样不一样？我的答案是不一样；中国的政府部门和当年日本的政府部门一不一样？我的答案是不一样；中国的金融机构跟当年日本的金融机构不一样？不一样；中国当前面临的国际环境和当时90年日本面临的国际环境一不一样？不一样。

你说最后的答案是什么？如果站在纯居民角度来讲，我可以告诉你99.99%可以复刻，但如果站在大的国际环境上来讲，可能得到的是完全不同于日本的最终答案。用我的话说，你是说一样还是不一样呢？没有意义。

你们要明白日本的核心究竟是什么？日本的核心是参与分配，而不是参与增长。很多人不太理解，因为他在国内没参与过分配，永远都是增长处在哪个环节，我距离权力近一点，资源近一点，资本近一点，我就多吃点，卖劳动力的就少吃点。当经济增长增速不够的时候，最底层就没饭吃了。经济增长5，可能各个阶层的体感是完全不同的，所以网上会有些人说经济数据造假，真的造假了吗？也许没有。5代表的是整体的蛋糕，而你的体感仅仅代表你的阶层。

但是当经济收缩的时候，倒过来的，第一步先收缩的是底层。我前几年我说每年现在新增几千万的网约车司机，你们都没有想想人从哪儿来的吗？有人说了，农村劳动力进城，我说都啥年代了，还农村劳动力进城，这又不是你当年搞大规模基建城镇化建设的时候缺农民工，把农村劳动力大规模转移过来。现在的农村你去看看，哪儿还有劳动力，除了老弱病残幼以外，还有劳动力吗？你就没想想这两年突然激增的两千万的网约车司机这些人从哪儿来的？答案很简单，中产阶级的陨落。只不过是你的阶层不一样，你看的问题不一样。

很多人的调研很有问题的，很多人说美国通胀导致美国居民部门水深火热，我问他为什么？他说你看我打电话问了我在美国的朋友，他们都很惨。我说那你美国朋友的样本是个什么状态？他一描述，我说那当然惨了，他们以前爽的时候是老公在中国挣着通胀的钱，老婆在那边花着通缩的钱，享受着社会福利保障体系，还不交税。现在倒过来变成了老公在国内挣不着钱了，海外人家上门给你弄个草皮清理一下要多收你50美金一小时，你的钱没增长，花的钱多了，你当然难受。我要是那个铲草皮的，我会告诉你那点通胀算个屁，5块钱的三明治涨到7.5元，翻了50%，对我来讲不重要，重要的是我从你们家弄个草皮，挣50多一个小时，劳动价值提升了。从事劳动的人就很舒服，从事单纯支出的人来讲你就难受了。

我就说网约车司机，如果你在广州做调研，他们的特征就是有钱没钱，今天都吃龙江猪脚饭。但注意，北京北四环的网约车司机吃的中午盒饭到多少钱吗？15块钱送瓶水，还带锅包肉，猪肉炖粉条子，耙子肉，嘎嘎香。但你记住一点，千万别问肉多少年，问你就吃不下了，因为基本上都是80年陈酿拉菲，一定是冻肉，一定是冻了20年、10年以上的肉，不然怎么那么便宜。所以你们也不要瞧不起预制菜，我觉得预制菜很好，没有预制菜老百姓日子更苦，有预制菜老百姓好一点，为啥？12块钱能吃饱，还能吃上肉，吃上足够的蛋白质。

你就记住一点，当你都吃12块钱了，你还注意肉多少年吗？现在统计中国在讲需求的时候很有意思，我从来不会用一个数字，从来不会用中国的CPI，中国的CPI一直有一个大的问题，当年宏观经济数据设立的时候中国老百姓第一目标是解决吃穿，解决温饱，所以对我们来讲，物价中的菜价、猪肉价格、粮食价格、油价波动，我们看的比天都大。

那时候一般来讲，领导们下去做慰问的时候，第一件事儿都是去家里掀锅，动作都很标准，打开锅看看你吃啥，这个动作其实就是因为当年我们的重要问题是解决老百姓的吃穿住行，所以我第一件事情就关注你吃的情况。但改革开放下来以后，到现在为止，吃如果都成问题，那就是大问题了。

过去几年我们的右翼特征当中体现出来的，大家都有一种习惯，国内经济不许说不行，谁说不行谁就是叛徒，谁说不行谁就是不爱国，谁说不行就网上攻击他。问题是诞生了另外一种生意，什么生意？你们懂得，你只要说这东西遥遥领先，8000块钱的东西就能卖18000。

在我的角度看很简单，这是社会的整体意识形态变动的核心，但是真正可怕的是如果大家都不去讲，到了关键的时间点上，会使得所有的信息反馈形成谬论性错误，最后你们会发现，连决策层都做出错误判断，那就完蛋了。

大家先看放大版的数字，2019年是整个平台的顶峰期，2019年后的典型特征是总需求曲线一直在降。10月份的数字是负的，没有疫情，没有2008年金融危机的外需崩塌，从2002—2024年，长达22年的时间里，在没有任何重大风险的情况下，中国第一次出现了有效需求为负。负数啥意思？非常简单，中产阶级节衣缩食，这个宏观数据就告诉你这个答案。

刚才我讲了，底层老百姓是一点点往上反馈的，不会很快地作用到宏观经济数据里，所以你们在疫情后看到的这个数字大平台还没有快速往下掉，但当时的底层（网约车司机、送外卖）其实一点点在痛苦，但那时候去金融机构做路演，他们都没有这种感觉。今年所有金融机构都觉得很痛苦的原因是啥？因为他们被裁员了，他们被降本增效了，他们被要求奖金退回了，板子打到了他们的阶层之后，他们开始感受到了痛苦。你知道这代表什么吗？今年经济为什么从3月份之后这个数字一路掉下来，答案非常简单，今年的大麻烦是中产阶级陨落。

中国经济的任何供给问题都是有需求在的，有内部需求有外部需求，外部需求是全球化对我们的支撑，内部需求是什么？房地产大佬现在好像在里头踩缝纫机，他当年曾经说过一句经典的话，“什么房地产、供应、需求、土地开发、城镇化，扯淡，就一句话，我们有庞大的80后”。我觉得他说的非常诚恳，因为需求内需到底是啥？本质上就是人口收入的债务函数、杠杆函数。

比如说2008年，现在也会发现，有些政策跟2008年很像，房地产放开、限购放开、购置税减免、消费补贴、刺激消费，但你们都会发现，还能产生2008年效果吗？能回去吗？我可以明确告诉你，回不去的。

你们记住一点，那句忽悠了老百姓这几年的一句话叫“做内债不是债”，我不知道谁让这句话传出来的，很多人在那儿喊“内债不是债”，这是我们家祖传对联之一，下句是什么？“内债不是债，只要人还在”横批“万税万税万万税”。任何国家的本币债务就是对自己本国居民的征税权，税等于什么呢？税基×税率，税基等于人口和收入函数，一叠加就是人口收入×税率，这就是税和债务。

中国现在的化债化什么？要么增加税率，要么增加人口，要么增加收入，人口不增，收入不增，答案只有一个，增税率。那你猜你的遗产税跑得了吗？你猜你的房产税跑得了吗？想啥呢，年轻人不生，咱收不着他们了，那就收老年人的，一样的。你要知道，债务不会像你想的“内债不是债”，你想多了，本质是税源。

政府债务驱动的投资行为只要能收到税，所有投资行为理论上都是合理的，2008年两个经济学家在那儿讨论高铁到底应不应该修，当时他们俩的讨论中我站后者，当时应该修，因为修不修就看能不能征到税，但他俩的计算方式是不一样的。其中一个是按照标准的市场经济去计算，市场经济计算税就是这个项目能不能挣钱，杭州到上海这条高铁修完了，成本核算完，二等票需要150元，老百姓能不能承担得起，能承担得起能运营得起就会项目回本。所以他经常挂在嘴边的口号就是如果项目不能挣钱，那原则上高铁是浪费的，就是纯纯的债。他这句话在当年是不对的，因为中国非常奇特，中国的税分为间接和直接的，你刚才所有的成本核算是直接税，但中国的特色是直接税上减免，增收间接税。这就给中国老百姓一种很好的感觉，我们的高铁又快又好还便宜，成本150的票价，我们只需要60就能坐了，老百姓觉得生活便利。

你咋那么天真和可爱呢？我就问你，剩下的65块钱谁掏？然后就来一句，内债不是债，这钱国家掏。咋可能呢？这钱谁掏？你们知道为什么所有基础设施一定跟着城镇化走吗？一定建在新城吗？一定高铁内新城的土地很便宜，圈完了之后，三通一平做完了，十字格一画，土地一卖，盖上房子，80后1万块钱2万块钱买房子，什么意思？这叫间接税，我们是间接收税补直接。

核心是什么？核心就是只要能收上间接税，所有的投资政府基建全能做，间接税收不下来，项目就完蛋了。你们猜中国以后还会有大规模基建吗？我可以明确告诉你不会有了，只有修修补补，因为最大的税源税基没了，这就是2015、2016年中国经济里暴露出来的最大问题。

现在所有经济问题是两个都存在，供给过剩也存在，有效需求不足也存在，我们需要解决问题，答案是必须提振内需，内需的核心就是进行再分配。政府和居民之间进行再分配，贫富之间进行再分配，债务和杠杆之间进行再分配，如果不做，那我们就是35年日本。日本35年周期怎么来的，你们最终知道答案了吧？还不知道，我都把儿子送过去了，你们还不懂再分配是什么意思吗？日本战争后获取所有资源要素（岗位、职务、薪资），战争后的第一代和第二代，到了2012年开始死亡，代际分配，老同志们死了，年轻人吃的蛋糕就自然多了，就这么简单了。

你如果能理解到这个的变动，你就能自然地理解到我在说日本经济的核心到底是什么，是代际分配，不是增长，光增长不分配那就是富着恒富、穷着恒穷。这话翻译到股市上你们知道是什么吗？上市公司不分红没增长的话，答案永远是富着恒富、穷着恒穷。00后指望着炒股来分60后的财产，你想多了，你还不如去萧山当个上门女婿来得更快一点，还不用努力，把自己倒腾的帅帅的，嫁进萧山豪门，财富代际再分配，躺赢，何必要天天炒股累死累活的，心里想着我能干掉60后，那都活成精了，你能干成他？换手跑的比你还快，一边喊着“年轻人快上啊，人生唯一一次机会，此次不all in梭哈，未来就没机会了。”他一边all in着，咱们一边换着手撤，让他们站在高高的山冈上。

问题就来了，四年前五年前我拍过一些短视频，跟平台合作让我拍些短视频，我当时就讲得很清楚，房子如果纯换手，到底是什么东西？我200万买的房子，600万卖给年轻人，我拿走的就是年轻人未来40年青春的当期现金折现。我可以为我的未来40年潇洒了，他背上这40年的债务，他要还的。如果没有收入的增长，他要硬硬地还40年，他就是失去的，我替他多活40年了，就这么简单。

股票价格也一样，咱们交换的叫时间价值，我是大股东，我现在拿走，我现在Happy，把你套在里面套10年，10年后能不能解套呢？也许解套了，你觉得你开心吗？你丢了10年。金融资产交换成本你们一定要注意时间函数，没有时间函数都是扯淡。

问题就在于，如果收入不增长，纯换，短期内创造的财富效应毕竟等于另外一批人短期内累积的债务。换句话说，我们爽了，他的债务达到一定程度的时候会造成全面的坍塌，整个资产不可能持续的，他买的房子800万买的时候，指望800万买，1000万卖给下一个年轻人，结果发现没年轻人了，下一个年轻人接不动1000万了，此时他的资产负债表就开始恶化了，消费开始出现断崖式的回归，这就是2019年后的结果。2019年后开始逐层断崖往下走，向着真实的收入回归。

千万不敢跟老百姓讲把股票、房子当成家庭财富，过去有年轻人的时候，他才是我们的财富，不管通过股票还是通过房子，年轻人就是所有人财富的来源。说实话，中国的房地产涨了差不多20年的根本原因是啥？有一讲一，凭良心讲，任何的房子年轻人能买走，我们就拿走财富了，我的房子就是他们的负债，咱们所有人在吃的就一条东西，就是居民部门杠杆率，所有人吃的就是这根红色线。

你们看懂啥意思了吗？银行的对联叫“只做锦上添花，绝不雪中送炭”，横批“我家银行”。你要是经营不善，我们家第一个干的事儿是抽贷。“内债不是债，只要税还在”，还有一个秘诀是关于中国特色的经济，海外没有的，我们是非市场经济下的“J、Q、K”。

“J”是什么意思？大爷快来。“Q”，大爷，投点钱吧，把钱圈住。“K”是出去，KO。中国能够高速经济发展实际上和这只手有密切关系，大家炒股票都知道，经济越差的时候，你炒的是这只手动不动，有人问中国的股市跟经济到底有没有关系，我可以告诉你，两头是反向关系，中间是正向关系。

两头反向关系就是经济越差，这只手会出动，你会有反向关系，中间一定重新回归到跟经济相关，然后再往那头，过于亢奋了，也是行政关系。举个例子，2015、2016年当时非常典型，我发了个微博，最后一个月，我说你们谁爱玩谁玩，我们要撤了，拜拜了您。当然好处我没做空中国，我做空了香港，我要是做空中国我就回不来了。

今年清北附交本硕的比例是多少吗？1比3，5000本科，15000硕士，当然，当年那种政策最后直接结果造成的什么？曾经本科很值钱，然后本科不值钱。我大概率觉得以后硕士可能也不咋值钱了，如果三年后经济的问题还不基础，我估计开始鼓励你们读博了，读到30岁再开始就业吧。在座家里有孩子的，你孩子不是富二代的，就别卷了，富二代就更不用卷了。用我的话说，想清楚了，后面卷学历没什么太大价值了。

**现场提问：**付总我问一个问题，您刚才也在报告里提到了，这么大的人口国家，也到了1万美金以上的人均收入，结构性机会会在哪些行业或者哪些领域里有？

**付鹏：**你就记住一点，你现在要么做富的，要么做穷的，放弃中产吧，这就是答案，做富的不受影响。比如说刚才的奢侈品，富的是啥？各位女士们，记住一点，只买爱马仕，香奈儿、LV、GUCCI、Prada通通放弃，从新品到二手都会崩的，这叫富的。

穷的怎么做？杭州已经开始了，香奈儿一个包一天租金25，二奢已经都玩不转了，现在玩的都是租一天25，干吗呢？租给名媛们拍拍照打打卡，这就是极致的两头。优衣库，要么就往上走，要么就是升级到始祖鸟，要么就往下降级到优衣库，不过现在年轻人更猛，他们都觉得优衣库贵，这都没辙了，我发现优衣库在国内的销售数据在下降。为啥呢？年轻人一问，优衣库挺贵，这没法去理解了，优衣库。就是往两头，中间的部分不做。

第二，年轻人的生意做，老年人的生意做，40多岁中年不做，因为他基本上是上有老下有小，还着债，苦哈哈的中年牛马，这部分放弃。年轻人做就是他的兴趣爱好会发生很大的变化，他们不一样，不管有钱没钱，他们的兴趣爱好完全不一样。比如动漫、游戏、二次元，就像年轻人买包，我们家姑娘买啥包？什么LV、GUCCI、爱马仕统统不买，人家买“痛包”，知道啥是痛包吗？知道里面塞一堆吧唧是啥东西吗？这就是他们那个时代的消费。

老年人你们知道做什么吗？老年人记住一点，人生中最后一刻花钱，一定是最后一个房子，ICU病房。中间60、70岁你也没啥好花的，我一直鼓励中国应该尽早退休，趁着这代人有财富的，能花的时候让他花，把岗位职务让出来给年轻人。你真学日本，老着站着，年轻的上不去，你会发现该花的没花还在工作，该挣的挣不着，时间就拖了，中国也一样，放弃中间。

剩下的是什么呢？国家让你干哪些产业你就干，而且一定干早期，早期干完，后期一定过剩，干早期，达到顶峰的时候就是市场热度极高，要名有名，要利有利的时候，撤。

**现场提问：**半导体到了吗？

**付鹏：**没到，很简单，我们还没宣布我们“遥遥领先”，着啥急。会不惜一切代价，哪怕10个公司中有9个是骗子，他都认，这没办法，你必须明白国家主义的特征。