---
title: 批判献忠的说法太幼稚了，甚至我看很可能有晶哥引导
source: https://www.reddit.com/r/China_irl/comments/1guqo2g/%E6%89%B9%E5%88%A4%E7%8C%AE%E5%BF%A0%E7%9A%84%E8%AF%B4%E6%B3%95%E5%A4%AA%E5%B9%BC%E7%A8%9A%E4%BA%86%E7%94%9A%E8%87%B3%E6%88%91%E7%9C%8B%E5%BE%88%E5%8F%AF%E8%83%BD%E6%9C%89%E6%99%B6%E5%93%A5%E5%BC%95%E5%AF%BC/?%24deep_link=true&correlation_id=91d594ec-4383-4ba8-9abf-5b67dc86b0a8&post_fullname=t3_1guqo2g&post_index=4&ref=email_digest&ref_campaign=email_digest&ref_source=email&utm_content=post_title&%243p=e_as&_branch_match_id=1370727030281730737&utm_medium=Email%20Amazon%20SES&_branch_referrer=H4sIAAAAAAAAA21S226DMAz9GvrWG6EUJlUTtPQ3okBcGi0kLAR1T%2Fv22WFBe5gEke1zsU14ej9Ob%2Fu9AymV34lx3GllPvZsfE%2FSjI0X4GLaYGid6pURms9OX56kSliVpHd8Xq%2FX7lff2QELDt%2FrE9lcOY0xVgcwfsLw2M%2BfNu2D8NTkeBQlHjUdzYnSAo8qo%2FRM6ZXSJqI1yapDRMuKKIEcZITWWXSuGVFOURtMq2q1Cn2v0aoqol9DvDo452ujbEWJV5yj%2FbJC0B5XMpkW9dqoiZRlwXucdLEil%2FoWrRZtuaZhyDxqSyJX60Zh%2Bj8L3n9r94RRmGYSYOR0nwm7eTdDkuaddQ608MoariTWy6PE9aDbZqxg26wVxbYU7WN7avOz7Iq8PQicMx%2Ft5Plj1tqIAciO8fUuF1AZCV%2BI4KfKHTwwgkEozaXqYfJLkXdiGIXqzf%2FoZGfXQcSwOPuBd9Z4%2FHuwGtp45TVsvpEOzinT89bZ1wTu0sgefgABue%2BHzwIAAA%3D%3D
author: China_irl
created: 2024-11-23
description: 
tags:
  - clippings
share: true
---
这个sub的人没有办法创造一个更公平公正的环境，没有办法救助产出献忠者的广大社会底层。

没有人有办法。你认为献忠正义也好、邪恶也好，都撼动不了这个庞大的社会现实。

中国是世界上少有的”高税收、低福利“国家，而世界上绝大部分国家要么是”高税收、高福利“，要么是”低税收、低福利“。

世界上，居民部门GDP占国家GDP的平均比例是60%，发达国家平均是70% 。中国，居民部门只占国家GDP的40% 。中国的GDP一年是120万亿。那差的20%，25万亿，你给补吗？你给从中共手里抢吗？你补不上，广大底层人民的庞大压力就无法解决、献忠者就会不断从这个广大的群体中随机出现。

比你中国富裕发达的国家，老百姓生活比你更幸福、压力更小，你有理由；比你穷的、比你不发达的，人家国家的人民生活的压力还是比你小、人均周工作小时还是比你少，街上的笑脸还是比你多，你怎么说？？？用一个不恰当的比喻：人家干一天的活，创造10块钱的产出，自己能拿6-7块钱；你一样一天10块钱的产出，自己只能拿4块钱。你压力不大才见鬼了。

房地产作为原中国经济龙头，随着居民杠杆率拉满而无以为继；整体消费由于被压榨过甚，而无力抬头。这是中国经济陷入通缩螺旋的根本原因。随着经济不断下滑，并且中共依然坚持压榨人民的路线不变，普通人的生活越来越艰辛、收入越来越少、工作任务越来越重、竞争压力、收入支出压力越来越大，上下传导之下，人们的焦虑、抑郁、暴躁情绪越来越多。

***在这个社会的整体幸福痛苦的感受曲线大幅降低的背景下，生活极端不幸福、思想极端不健康、或是突发极端不幸事件的人的生活同样大幅下探。如果说某个特定的阈值就是分割人们是否会献忠的界限，那么由于整体曲线的下降，降低并超过界限的人数大幅上涨。***

而这些献忠者，在外在表象方面，又和其他的广大底层牛马没有本质区别；从辨识的角度看，他们就是在广大底层牛马中随机出现的。因此也没有可能去专门找出潜在献忠者、进行帮扶，以提前消弭隐患。

## 这才是献忠的真相。

**对于普通人而言，最需要的，是理解献忠为什么会发生、理解这个国家的现状和未来，并研究自己未来如何。**

## 而不是把精力放在批判献忠者上：那反而会遮掩这个社会的问题、中共的邪恶。因为那将献忠的问题、责任推给了被压迫的献忠者和社会的普通人，因为那实质是让普通人承担不属于自己的责任、让脑子不清晰的人迷茫于对没犯错的自己反思。

没有谁愿意看到献忠，没有谁愿意看到人们被屠杀，没有谁愿意看到人们生活不幸福。

***但是对于献忠进行道德审判，无益于事，反而有害：***

即遮掩规避真正的问题所在、即采取错误的办法尝试解决问题。如果整个社会能形成共识，**真正理解献忠事件的频发是由于中国的经济分配不合理、是由于中共对于人民的压榨太严苛**，那么才有真正降低解决社会献忠问题的可能性。

## 对于献忠进行道德审判，只能拖延和阻碍正确社会认知的形成，阻止问题的真正解决。

\---------------------------------------------

献忠的人，一般思想能力、认知水平比较低。否则，也不至于落到被逼献忠的境地。他们的献忠是情绪爆发后的疯狂，根本没有理想和目标。

所以，献忠的人是不会去期待通过献忠来改变制度的。

但是制度不改变，献忠只会越来越多。

这就好像：<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">不健康的生活，会导致人得癌症；但是癌细胞本身，并没有杀死宿主的愿望。</span>

\--------------------------------------------

那些被生活工作社会等压力逼到疯的人，想着社会封闭了我所有的路、我要报复社会的人。能理性思考、能考虑道德和社会，就不是会去献忠的人。

<span style="background:rgba(240, 200, 0, 0.2)">对他们来讲，无论是舆论的批判、还是人文的关怀，都是完全无用的。只有真金白银的支持、对于他们不公遭遇的平反，才能真正消弭他们心中的怨怼。但是这样需要帮助的人太多了、献忠者不过是这个庞大群体中随机出现的零星个体。这个群体远不是几个上网看贴良心发现的人可以覆盖的。只有制度性的改变或援助，才能真正解决这个问题。</span>

\--------------------------------------------

能够判断献忠正义与否，就是尚有不少的理智。这样的人是不会去献忠的。有自己的生活、工作，甚至生活在低谷但仍有希望，都不会去献忠，因为献忠后自己就完了。

这样的人，不论认为献忠正义与否，都是隔岸观火。

这个社会有太多的例子，人们知道什么是正义的，但是为了一己私利，不去做。路边老人摔倒，扶不扶？选择不扶的占绝大多数。

只要还有通向美好未来的希望，只要还没有被社会逼疯，那么无论怎么觉得献忠有正义性，也不会自己去献忠的。

献忠的人，在理性度和认知度上，甚至不如历史上各国的革命者；而真正的革命者能有几个人？绝大多数还不是”进了城、一人一个女大学生“的跟风武装造反者？为了自己生活的利益、未来的期待，绝大多数人连革命者都不愿意做，那更不可能愿意去做献忠者了。