---
author: Harvey Guo
created: 2024-12-13 10:35
modified: 2024-12-13 10:35
aliases: []
share: true
---
# 宫位的基本含义、宫位的隐藏性含义、宫位配河洛理数

## 命宫

- 我所有的一切，含运势的起伏荣枯。这辈子我的财运、事业运、婚姻、桃花、这辈子所有的一 切。从命宫可以了解这一辈子运势的起伏荣枯。
- 我的个性、才华、性向、职业适应性、生涯规划。个性决定命运。人生就是一场挑战之旅。人 生最怕做错误抉择。男怕错坐错行、女怕嫁错郎、莘莘学子最怕读错科系。
- 相貌宫，个性使然所呈现的相貌，所谓率性曰命。

紫微斗数的 12 个宫位，掌握宫位的范围、基本含义。任何宫位都可以从三方面来解释，人、事、 物。命宫，人解，我本人含个性、才华、性向、职业适性、生涯规划。事解，从命宫可以看出我这个 人运势的起伏荣枯，包括财运、事业运、身体健康运等。物，就是财，财物。

## 兄弟宫

- 我的兄弟姐妹格局的高低。兄弟姐妹跟我缘分的厚薄。缘分厚称为圆融、兄弟感情手足情深。 兄弟姐妹缘分薄，兄弟无助、甚至为了房子、土地兄弟阋墙。
- 在事、物解？象征私人机构行号、工厂、私立学校、宜从事直销传销，性质有关。

## 夫妻宫

- 代表配偶的个性、才华、家世、与格局的高低。
- 代表我的婚姻观及先天缘分的厚薄，早婚或晚婚？几岁结婚？及姻缘的类型。
- 财帛宫是夫妻宫的夫妻位，隐藏性含义。
- 看婚后夫妻的感情与对待关系--需要参合财帛宫。
- 以夫妻宫立太极，财帛宫是夫妻宫的夫妻宫。

## 子女宫

★代表子女的个性、才华、格局的高低。

★代表子女与我缘分的厚薄、及子女的有无。

★又称合伙位，看合作事业的吉凶得失；也代表学生缘的宫位。

★亦是桃花宫，看桃花的有无及其类型，良性或恶性的桃花？是桃花运或是桃花劫？ 亦代表个人性生活能力的优劣。

★意外宫，唯须子女宫与疾厄宫或迁移宫交易。

★娱乐休闲的宫位。

## 财帛宫

★代表个人理财能力的优劣、与赚钱机会的好坏。

★代表财的来龙去脉--钱从哪里来？宜从事何种行业？钱用到何处去？

兼论财的得失论。

## 疾厄宫

★代表本人身体健康情形、与体制强弱；兼论疾病的症状、与灾厄的类型。

★代表本人意识形态的宫位，呼之欲外的行为，谓之脾气论；兼论斯人心术正邪的宫位。

看 EQ 好坏，脾气好坏。

## 迁移宫

- ★在外的变迁运-含驿马及旅游运，亦主出外的吉凶。
- ★代表人生的机遇，出外是否能逢遇贵人，遇？不遇？人生充满着感叹!
- ★代表老运的走势--老运及享福为基。

## 奴仆宫

- ★代表交友与我缘分的厚薄，是益友？损友？
- ★代表部属或同事缘分的厚薄，是助理？阻力？
- ★代表众生相的宫位又名绝情宫，是论断寿元的关键宫位。
- 众生相：众亲人数最多的宫位。

## 官禄宫

- ★代表运势的起伏荣枯，俗称运途、又名气数宫；兼论记功、记过、官非、诉讼、牢狱之灾。
- ★代表事业营运的状态，或上班的工作状况--含升迁、将调、或专业、失业等。
- ★莘莘学子以科甲论，断学业成绩及考运的好坏。
- ★论功名及官运之通塞、吉凶--参看父母宫。
- ★论选举运的吉凶得失--参看奴仆宫。
- ★代表本人的形象的宫位。

## 田宅宫

- ★代表祖业的有无及不动产的多寡，故有库位之称。
- ★看住宅的环境，或搬家、移民？或买房子、卖房子？兼论阴阳宅的吉凶。
- ★代表与家人相处的关系，又名家运宫。
- ★可预知火灾、地震、或盗窃的发生。

## 福德宫

- ★代表福气、道德的宫位，亦代表己身的品行、德性。
- ★依财官的注脚，主享福、应酬的宫位，亦代表利息差价的宫位。
- ★代表身体健康状况，女命与生产有关。
- ★代表人生观的宫位，积极或消极？乐观或悲观？或自杀厌世、被杀、自闭症等因果病，皆与 福德宫有关。
- ★又名因果位--上承祖德、祖业，下荫儿孙，中含己身因缘果报；是故惜福、积德、行善， 犹如再造八字，故又名造化宫。

## 父母宫

- ★代表父母的个性、才华、格局的高低。
- ★长上宫--代表师长、长辈、上司、与我缘分的厚薄及相处情形，亦代表公权力或政府机构讲。
- ★亦称文书宫--读书、教育、功名、契约、文件等有关。亦代表头脑、智商高低的宫位。
- ★相貌宫--看五官长相及轮廓--与父母遗传有关。
- ★就姻缘的注脚，代表名份位；依财官的注脚，代表血缘地、或中介、批发、代理商、包工、或 智慧取财的宫位；依驿马的注脚，移民取得外国国籍。
